# Git學習遊戲
Git學習遊戲是為了可以透過遊戲方式來學習Git，並真正的了解「分散式版本控管系統」(DVCS, Distributed Version Control System)、物件特性與內部運作方式，雖然可能會與真正的Git會有不同，但會以Git運作方式去設計，但在設計上面會以引導方式去操作，也就是比對不同的運作方式去比對，去思考這樣的好處。

課程的方向、學習的方式與操作的模式會依照以下重點規劃:
> 由簡單到困難  
> 實際流程到問題解決  
> 個人到群體  

# 章節
- [遊戲](#遊戲)
- [你會怎麼做](#你會怎麼做)
- [點](#點)
  - 你會如何保存？
  - 原點:init
- [線](#線)
  - 你會如何紀錄？
  - 產點生線:add、status、commit
  - 觀點看線:log
- [支](#支)
  - 你會如何協作？
  - 製作支:branch
  - 且換支:checkout
  - 合併支:merge
- [進與退](#進與退)
  - 你會如何修正錯誤？
  - 返回:reset
  - 倒退:revert
  - 你會如何站在巨人的肩膀上？
  - 摘取:cherry-pick
  - 站在巨人的肩膀:rebase
- [雲與地](#雲與地)
  - 你會如何備份與同步？
  - clone、remote、fetch、pull、push
- [小技巧大功用](#小技巧大功用)
  - 你會需要什麼？
  - 圖釘與標籤:tag
  - 看不見:.gitgnore
  - 天在看:reflog

還在製作:
- 敏捷軟體開發、Scrum、DevOps
- Markdown
- 專案管理系統、「工作流程看板」(Boards)
- 各行各業應用討論

# 遊戲

## 你會怎麼做
「你會怎麼做？」是為了希望大家在學習Git之前前先思考與分享你會如何管理、紀錄、協作、解決錯誤與備份，以及使用的小技巧，同時分享一下如何應用在工作，也是作為沒有玩遊戲直接簡報的時候的解決方法。

**器材**  
椅子、地墊等

**時間**:依人數分配，以30分鐘以內為主。

**人數**  
無限制

**重點**
- 分享與討論
- 每個人輪流
- 圍圈圈
- 統計使用方式的人數

**流程**
1. 大家圍圈
2. 依序分享你是如何解決以下問題:
    - 你會如何保存？
    - 你會如何紀錄？
    - 你會如何協作？
    - 你會如何修正錯誤？
    - 你會如何備份與同步？
    - 你會需要什麼？
3. 以迴紋針、文件、掃描列印機與資料夾來示範你的方法，如果沒有就單純的分享第二步驟
4. 如何應用在工作上

## 點
### 你會如何保存？
「你會如何保存？」其重點是討論與分享如何管理檔案，以及學習如何模擬編輯純文字文件，目的是為了後續的活動中可以使用，這裡會以迴紋針、紙、資料夾與資料櫃等來讓大家實際實作與討論。

**器材**  
- 很多大迴紋針
- 很多A4紙張
- 鉛筆、原子筆或者麥克筆
- 資料夾:L夾等可以裝文件的東西
- 資料櫃:可以裝很多資料夾的櫃子，沒有櫃子可以用資料夾或桌子來代替

**時間**:依人數分配，以一小時為主。

**人數**  
無限制

**重點**
- 分享與討論
- 使用迴紋針模擬文字

**流程**
1. 每個人發一小袋迴紋針、數十張紙、三個資料夾
2. 將A4紙張依照說明折
3. 將迴紋針插入在對折處，並黏在新的一張A4紙上
4. 將成品在左上角寫上名稱
5. 依指示製作出三種不同成品出來，
4. 將成品放入到不同資料夾內
5. 資料夾放入到櫃子，如果沒有櫃子沒關係，可以同一張桌子疊在一起
6. 問大家如果你要備份，你會怎麼用？
    1. 每一個備份一次，直接在資料夾所在位置
    2. 將目前最新的放在一處，備份的放另一處
    3. 請大家討論一下
        - 第一個跟第二個有什麼好處？
        - 哪個比較好？
        - 有壞處嗎？
        - 有更好的嗎？
7. 將桌面分成兩部份:
    1. 一堆是改變迴紋針的地方，也就是工作目錄
    2. 一堆是放已經存檔的位置，也就是.git
8. 分享與討論

## 線
### 你會如何紀錄？
「你會如何紀錄？」是為了探討Git的物件特性與運作的方式，同時了解為何這麼做，並且比較「注重目錄變化」與「注重檔案變化」的差別比較。

**器材**  
- 很多大迴紋針
- 很多A4紙張
- 鉛筆、原子筆或者麥克筆
- 資料夾:L夾等可以裝文件的東西
- 資料櫃:可以裝很多資料夾的櫃子，沒有櫃子可以用資料夾
- 印表機:可以將成品掃描後立即列印出來的印表機

**時間**:依人數分配，以一小時為主。

**人數**  
無限制

**重點**
- 分享與討論
- 學習Git在紀錄版本的方式
- 了解「注重目錄變化」與「注重檔案變化」的差別比較

**流程**
1. 延續上一個遊戲三個資料夾與成品
1. 依照十個不同指示新增、拿掉資料夾內的成品、改變迴紋針的排序方式
6. 問大家如果要回覆前十步的更動的紀錄，你還記得嗎？
7. 你都怎麼解決這個問題？
    1. 每一次指示就將資料夾內所有的檔案製作出一個副本放在一個資料夾。
    2. 每一次指示只將變化的A4紙製作一份副本在一個資料夾。
    3. 請大家討論一下
        - 第一個跟第二個有什麼好處？
        - 哪個比較好？
        - 有壞處嗎？
        - 有更好嗎？
8. 如果你要紀錄版本，你會怎麼用？
    1. 每一次指示就將資料夾內所有的檔案製作出一個「副本」並搭配一份紀錄目錄變化的「目錄變化資訊」，將「副本」與「目錄變化資訊」放在一個資料夾。
    2. 每一次指示只將變化的A4紙製作出一個「副本」並搭配一份紀錄目錄變化的「目錄變化資訊」，將「副本」與「目錄變化資訊」放在一個資料夾。
    3. 請大家討論一下
        - 步驟8跟步驟7有什麼不同
        - 第一個跟第二個有什麼好處？
        - 哪個比較好？
        - 有壞處嗎？
        - 有更好嗎？
9. 如果搭配掃描列印機你會怎麼做？如果時間不夠直接讓他們使用掃描印表機
10. 將原始A4紙、「副本」與「目錄變化資訊」依下列方式放置:
    1. 一堆是改變迴紋針的A4紙，也就是工作目錄
    2. 一堆是放「副本」與「目錄變化資訊」，也就是.git

## 支
### 你會如何協作？
「你會如何協作？」目的是為了探討在多人協作時比較「集中式」與「分散式」的差別、為何相較「集中式」可以承受50人以上到上千萬人的協作以及分支的觀念與運作。  

此將上一個遊戲延伸出來，來了解Git是如何在50到上千萬人在協作時如何判別衝突、解決衝突等問題，通常這段也是初學者在學習時最大的困難。

**器材**  
- 很多大迴紋針
- 很多A4紙張
- 鉛筆、原子筆或者麥克筆
- 資料夾:L夾等可以裝文件的東西
- 資料櫃:可以裝很多資料夾的櫃子，沒有櫃子可以用資料夾或桌子
- 印表機:可以將成品掃描後立即列印出來的印表機

**時間**:依人數分配，以一小時為主。

**人數**  
無限制

**重點**
- 分享與討論
- 學習Git在分支觀念與運作方式

**流程**
1. 接續上一個遊戲的成品
2. 使用其中一個人的成品，一份資料夾三個A4紙
3. 詢問在場所有人，如果在場的所有人要編輯同一份文件:
    1. 你會怎麼做？
4. 如果人數超過十人
    1. 將人分成兩派，「集中式」與「分散式」
    1. 讓他們進行比賽，請他們編輯「你會如何紀錄？」的成品最為出發點，並讓他們同時進行比較速度
    1. 在一張大桌子上用
    1. 過程中提供建議引導的方式去引導到要的
    3. 集中方:
        1. 只能對其中一人的資料夾內變動裡面的內容，同時資料夾的主人也可以對資料夾編輯
        2. 不限制你要如何對資料夾動作。
        3. 編輯時候可以從裡面複製出來編輯再放回去
        3. 要對每次的變更指定資料夾內的變化做版本紀錄，可以將「你會如何紀錄？」內實作的方式應用這個遊戲上面
        1. 完成最後指定資料夾內每張A4紙迴紋針排列
        1. 三次排列指定迴紋針
        1. 與組員溝通後嘗試最快的方式完成指定變更任務，給三次機會討論後開始並計時
    3. 分散方:
        1. 每個人只能對自己的資料夾內變動裡面的內容，最後每個人最終版本要一致
        2. 不限制你要如何對資料夾動作
        3. 編輯時候可以從裡面複製出來編輯再放回去
        3. 要對每次的變更做版本紀錄，可以將「你會如何紀錄？」內實作的方式應用這個遊戲上面
        1. 完成最後指定資料夾內每張A4紙迴紋針排列
        1. 三次排列指定迴紋針
        1. 與組員溝通後嘗試最快的方式完成指定變更任務，給三次機會討論後開始並計時
5. 如果人數不夠，依照第四項內規則但先操作集中式，然後操作分散式
1. 如果時間跟人數夠，分成兩派，但讓兩組之間決定誰先開始，並讓未玩方的觀察玩方，輪流玩與觀察
1. 說明Git的運作方式
1. 請大家討論一下
    - 剛剛玩到遇到什麼問題？
    - 第一個跟第二個有什麼好處？
    - 哪個比較好？
    - 有壞處嗎？
    - 有更好嗎？
1. 如果是你會怎麼用？
